हेलो एवरीवन, CS7015 लेक्चर एक में आपका स्वागत है, जो डीप लर्निंग का कोर्स है।
आज का लेक्चर थोड़ा नॉन-टेक्निकल होगा। कोई टेक्निकल कॉन्सेप्ट्स नहीं देखेंगे। हम डीप लर्निंग के इतिहास के बारे में बात करेंगे।
तो, आजकल हम आर्टिफिशियल न्यूरल नेटवर्क और आर्टिफिशियल न्यूरॉन्स जैसे शब्द सुनते हैं। मैं आपको बताना चाहता हूँ कि ये सब कहाँ से शुरू हुआ।
और इस इतिहास में कई फील्ड शामिल हैं, सिर्फ कंप्यूटर साइंस ही नहीं। हम बायोलॉजी से शुरू करेंगे, फिर फिजिक्स की बात करेंगे, और फिर कंप्यूटर साइंस पर आएंगे। तो, चलिए शुरू करते हैं।
तो, कुछ एकनॉलेजमेंट और डिस्क्लेमर। मैंने इसमें से ज्यादातर मटेरियल पहले पेपर से लिया है जिसका मैंने उल्लेख किया है। कुछ गलतियाँ हो सकती हैं क्योंकि यह 1871 का है। हो सकता है कुछ तथ्य गलत हों।
अगर आपको लगता है कि कुछ सुधार की ज़रूरत है तो मुझे बताने में संकोच न करें और अगर आप सही रेफरेंस दे सकें तो अच्छा होगा। तो चलिए पहले अध्याय से शुरू करते हैं जो बायोलॉजिकल न्यूरॉन्स पर है। जैसा कि मैंने कहा, इसमें कई फील्ड शामिल हैं। तो हम बायोलॉजी से शुरू करेंगे।
मैं पहले दिमाग और दिमाग के अंदर के न्यूरॉन्स के बारे में बात करूँगा, ठीक है? तो, 1871, 1873 के आसपास, जोसेफ वॉन गेलाच ने प्रस्तावित किया था
कि नर्वस सिस्टम, हमारा नर्वस सिस्टम बहुत सारे अलग-अलग सेल के नेटवर्क के बजाय एक सिंगल नेटवर्क है। इसलिए उनका विचार था कि ये हमारे नर्वस सिस्टम में एक विशाल सेल है और ये नेटवर्क नहीं है।
अलग अलग सेल्स का। और इस थ्योरी को रेटिकुलर थ्योरी के नाम से जाना जाता था। और उसी समय के आसपास कुछ ब्रेक हुआ।
स्टेनिंग तकनीकों में कुछ प्रोग्रेस के ज़रिये, कैमिलो गोल्गी ने पता लगाया कि एक केमिकल रिएक्शन है जो आपको न्यूरॉन्स या नर्वस टिश्यू की जाँच करने देगा।
तो वे कुछ स्टेनिंग टेक्निक का इस्तेमाल करके इस नर्वस टिश्यू को देख रहे थे और दाईं ओर इस पीली इमेज में जो आप देखते हैं उसे देखकर उन्होंने यह निष्कर्ष निकाला कि यह सिर्फ
एक सिंगल सेल है, डिस्कवरी सेल्स का नेटवर्क नहीं, ठीक है? तो, वे फिर से रेटिकुलर थ्योरी के समर्थक थे। तो, यह कैमिलो गोल्गी के बारे में है।
फिर, दिलचस्प बात यह है कि सैंटियागो कोयाल ने गोल्गी द्वारा प्रस्तावित उसी तकनीक का उपयोग किया और उन्होंने उसी टिश्यू का अध्ययन किया और इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि यह एक सिंगल सेल नहीं है।
यह वास्तव में अलग-अलग सेल्स का कलेक्शन है जो मिलकर एक नेटवर्क बनाता है। तो यह सिंगल सेल के बजाय चीजों का एक नेटवर्क है। तो यही उनकी थ्योरी थी।
और इसे आखिरकार न्यूरॉन डॉक्ट्रिन के रूप में जाना जाने लगा, हालाँकि इसे कोयाल द्वारा डॉक्ट्रिन के रूप में कंसोलिडेट नहीं किया गया था, वो इस जेंटलमैन ने किया था।
तो उन्होंने न्यूरॉन्स शब्द गढ़ा। तो आज जब आप आर्टिफिशियल न्यूरल नेटवर्क या आर्टिफिशियल न्यूरॉन्स के बारे में सोचते हैं, तो न्यूरॉन शब्द वास्तव में 1891 में शुरू हुआ था और यह जेंटलमैन इसके लिए जिम्मेदार थे
इसे गढ़ने के लिए और वे न्यूरॉन डॉक्ट्रिन को कंसोलिडेट करने के लिए भी जिम्मेदार थे। तो, जैसा कि आपने पिछली स्लाइड में देखा, कोयाल ने इसे प्रस्तावित किया था, लेकिन फिर सालों से
बहुत से लोगों ने इस विचार को अपनाया और यह आदमी उसे न्यूरॉन डॉक्ट्रिन में कंसोलिडेट करने के लिए जिम्मेदार था। दिलचस्प बात यह है कि वे न केवल न्यूरॉन शब्द गढ़ने के लिए जिम्मेदार हैं, बल्कि वे क्रोमोसोम शब्द गढ़ने के लिए भी जिम्मेदार हैं।
तो दो बहुत महत्वपूर्ण शब्द इस एक व्यक्ति द्वारा गढ़े गए थे। तो अब यहाँ एक सवाल है, ठीक है? तो लगभग उन्नीस सौ छह में जब नोबेल पुरस्कार देने का समय आया।
चिकित्सा में। आपको क्या लगता है इन दो प्रस्तावक में से किसे? दो थ्योरी हैं। एक रेटिकुलर थ्योरी है जो एक सिंगल सेल है और फिर न्यूरॉन डॉक्ट्रिन है जो एक कलेक्शन है
सेल्स या न्यूरॉन्स का समूह। हमारा नर्वस सिस्टम न्यूरॉन्स का समूह है। तो, आपको क्या लगता है कि इन दोनों में से किसे मेडिसिन के लिए नोबेल प्राइज मिला होगा?
मज़े की बात है, ये दोनों को मिला। उन्नीस सौ छह से लेकर, वास्तव में 1950 तक भी, ये बहस पूरी तरह से सुलझी नहीं थी।
फिर कमिटी ने कहा, ठीक है, दोनों काम दिलचस्प हैं। हमें अभी भी ठीक से नहीं पता कि असल में स्थिति क्या है, पर विरोधी विचार साथ में मायने रखते हैं। इसलिए नोबेल प्राइज दोनों को दिया गया।
और इससे इन दोनों वैज्ञानिकों के बीच कुछ विवाद हुए। और आश्चर्य की बात है कि यह बहस सुलझ गई।
1950 में, बायोलॉजी में प्रगति से नहीं, बल्कि एक अलग फील्ड में प्रगति से। ये इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी के आने से हुआ।
तो अब इसे बेहतर तरीके से देखना मुमकिन था, और माइक्रोस्कोप से देखने पर पता चला कि इन न्यूरॉन्स के बीच में गैप है। इसलिए, ये एक सिंगल...
सेल नहीं है। असल में ये सेल्स का समूह या नेटवर्क है जिनके बीच गैप है या कनेक्शन हैं, जिन्हे अब सिनैप्स कहते हैं। तो, इस तरह बहस सुलझी। तो, अब मैं बायोलॉजी के बारे में क्यों बात कर रहा हूँ?
मैं आपको बायोलॉजिकल न्यूरॉन्स के बारे में क्यों बता रहा हूँ? तो, ये हमें समझने की ज़रूरत है। हमेशा से ये जानने में दिलचस्पी रही है कि इंसानी दिमाग कैसे काम करता है, कम से कम बायोलॉजिकल नजरिए से।
और इस समय के आस-पास ये बहस काफ़ी हद तक सुलझ गई थी कि हमारा दिमाग कई न्यूरॉन्स का समूह है और वे एक-दूसरे से इंटरैक्ट करते हैं, जिससे हम रोजमर्रा के कई काम कर पाते हैं, सुबह उठने से लेकर ये तय करने तक कि...
आज क्या करना है, फैसले लेना, कैलकुलेशन करना और कई मुश्किल काम जो हमारा दिमाग कर सकता है। अब दिलचस्पी ये देखने में है कि अगर हम समझें कि दिमाग कैसे काम करता है...
तो क्या हम उसके लिए एक आर्टिफिशियल मॉडल बना सकते हैं? क्या हम कुछ ऐसा बना सकते हैं जो ये बता सके की हमारा दिमाग कैसे काम करता है और वो मॉडल क्या है, और हम कंप्यूटर से वो कैसे करवाएं, या...
मशीन से वो कैसे करवाएं? इसलिए मैंने बायोलॉजी से प्रेरणा लेने के लिए बायोलॉजिकल न्यूरॉन्स से शुरुआत की।
धन्यवाद।